CS Unplugged Computer Science without a computer
Informatique Débranchée L'informatique sans ordinateur
Parity Magic
La Parité Magique
Cool so, hands up who thinks computers are a little bit magical,
Alors, levez les mains ceux qui pensent que les ordinateurs sont un peu magiques
they do stuff and we're not too sure how they do it.
ils font des choses et nous ne sommes pas vraiment sûr de savoir comment ils font.
Does anyone think they're a little bit magical or have thought they have been in the past? Cool.
Est-ce que quelqu'un pense qu'ils sont magiques ou a pensé qu'ils l'étaient par le passé ? Bien.
Well I'm going to teach you a magic trick today.
Aujourd'hui je vais vous apprendre un tour de magie.
So, what I need is a volunteer who can make a five by five grid
J'ai besoin d'un volontaire qui peut faire une grille de 5 par 5
with these magnetic cards. So it could be white, or it could be black and it has to be totally random.
avec ces cartes magnétiques. Une carte peut être blanche, ou noire et ça doit être fait de manière totalement aléatoire.
Who would like to do that? Oh thanks Ellie, you come up?
Qui veut le faire ? Oh merci Ellie, tu peux te lever ?
You do that. Hopefully that's enough cards there, cool.
Tu fais ça. J'espère qu'il y a assez de cartes.
If you could just make a five by five grid up here that's great.
Si tu peux faire un carré de 5 par 5 ici c'est très bien.
Now while she's doing that I want to explain a little bit
Pendant qu'elle fait ça je voudrais vous expliquer un peu
about what's happening. So, I said before that this is one bit; each of these magnets represents
ce qu'il va se passer. Comme j'ai dit tout à l'heure ceci est un bit ; chacun de ces aimants représente
one bit. A bit can be turned off, or a bit can be turned on.
un bit. Un bit peut être éteint, ou un bit peut être allumé.
Where else have we learned about bits before? Turn to the person next to you and tell them about that. NOTE [silence]
Où avons nous parlé des bits avant ? Tournez-vous vers la personne à côté de vous et dites-leur. NOTE [silence]
And eyes this way.
Regardez par ici.
So bits, did anyone mention in their whispering,
Alors, les bits. Est-ce que quelqu'un a mentionné dans ses chuchotements,
did anyone mention the words Binary Numbers when we learned about Binary Numbers the other day? NOTE changed 'word' to 'words' in the above sentence
est-ce que quelqu'un a mentionné les mots "Nombres Binaires" quand nous avons parlé des nombres binaires l'autre jour ? NOTE changed 'word' to 'words' in the above sentence
Yeah? So these are bits, and these could be like the Binary Numbers right?
Oui ? Alors ce sont des bits, et ils peuvent être comme des nombres binaires
They could be on, or they could be off.
Ils peuvent être allumés ou éteints.
Cool has she got five by five?
Bien est-ce qu'elle a un carré 5 par 5 ?
Yeah? Cool thanks Ellie, so I'm going to make this magic trick just a little bit harder for myself,
Oui ? Merci Ellie, alors je vais rendre ce tour de magie un peu plus difficile pour moi,
and I'm going to put an extra column down here,
et je vais ajouter une colonne ici,
and I'm going to put an extra row under here,
et je vais ajouter une ligne en dessous,
just to make it hard.
pour que ce soit plus difficile.
Okay
Ok
Right I've done that, now,
C'est bon, maintenant,
I've got a really bad memory, and I can't see very well when I take off my glasses.
j'ai vraiment une mauvaise mémoire et je ne vois pas très bien quand j'enlève mes lunettes.
Ooh, I can't see at all now.
Ooh, je ne vois rien.
I'm going to ask someone to go up and turn one of them over,
Je vais demander à quelqu'un de se lever et de retourner une carte,
hands up who thinks I'd be able to guess where it is?
levez la main ceux qui pensent que je vais réussir à deviner où est la carte ?
Hands up who thinks that's impossible if you've got a bad memory,
Levez la main ceux qui pensent que c'est impossible si on a une mauvaise mémoire,
or is even impossible if you've got a good memory? Hands up?
ou que c'est impossible même si on a une bonne mémoire ? Levez la main ?
Okay, let's see, Rhylee can you go up and turn one over?
Ok, voyons voir, Rhylee est-ce que tu peux retourner une carte ?
Everyone else you need to check either that he is turning it over
Tous les autres vous devez vérifier soit qu'il retourne une carte
or you need to check that I'm not cheating,
soit vous vérifiez que je ne triche pas,
and I'm not looking. I'll take my glasses off to be even sure.
et que je ne regarde pas. Je vais enlever mes lunettes pour être sûre.
Everyone say "done" when he's done it.
Tous le monde dit "terminé" quand il a terminé.
["Done"]
["Terminé"]
Right, Hmm, Rhylee Rhylee Rhylee.
Très bien. Hmm, Rhylee, Rhylee, Rhylee.
Right or wrong?
Correct ou pas ?
["Right"]
["Correct"]
Was it a fluke, it could have been a fluke right?
Coup de chance, ça peut être un coup de chance non ?
Thanks Rhylee let's give him a big hand. Thanks Rhylee.
Merci Rhylee, applaudissons-le. Merci Rhylee.
Okay, who thinks they can trick me, maybe because it was on the bottom row?
Ok, qui pense qu'il peut me piéger, peut-être parce que c'était sur la dernière ligne ?
I'd memorised the bottom row? Maybe maybe maybe.
J'avais mémorisé la dernière ligne ? Peut-être peut-être.
Sammy, I'm going over here this time so I'm definitely not cheating,
Sammy, je vais aller de ce côté cette fois donc je ne peux pas tricher,
you guys need to watch if Sammy's turned one over and some of you need to check that I'm not cheating
vous devez vérifier que Sammy retourne une carte et certains doivent vérifier que je ne triche pas
and I'll even turn off the eyes in the back of my head just to be sure that's not happening.
et je vais même fermer les yeux pour être sûre que je ne triche pas.
["Done"]
["Terminé"]
Right let's have a look. Sammy Sammy Sammy.
Ok voyons voir. Sammy Sammy Sammy.
Right or wrong?
Correct ou pas ?
[Confused chorus]
[Brouhaha confus]
Was I right? Awesome!
J'avais juste ? Super !
So if I get it right two times is it a magic trick?
Donc si je réussis deux fois de suite est-ce que c'est un tour de magie ?
Or is something else going on? Hands up if you still think it's still a magic trick?
Ou est-ce qu'il y a autre chose ? Levez la main si vous pensez toujours que c'est un tour de magie.
Hands up if you think there must be something going on.
Levez la main si vous pensez qu'il se passe quelque chose.
Cool, let's look at what is going on.
Cool, voyons voir ce qu'il se passe.
If we had these just as we had them before and we go through the rows,
Si nous avons la même configuration qu'au début et que l'on regarde les lignes,
how many black cards can you see in this row?
combien de cartes noires pouvez-vous voir sur cette ligne ?
["Four"]
["Quatre"]
And how many black cards in this one?
Et combien de cartes noires sur celle-ci ?
["Four"]  ["Four"]  ["Two"] ["Four"]  ["Four"]
["Quatre"] ["Quatre"] ["Deux"] ["Quatre"] ["Quatre"]
Okay, now let's look at these columns, how many are in this column? NOTE changed 'how many is in' to 'how many are in'
Ok, maintenant regardons les colonnes, combien il y en a sur cette colonne ? NOTE changed 'how many is in' to 'how many are in'
["Two"]  ["Six"]  ["Four"] ["Two"]  ["Four"]  ["Four"]
["Deux"] ["Six"] ["Quatre"] ["Deux"] ["Quatre"] ["Quatre"]
Hmm, what do those numbers all have in common?
Hmm, qu'est-ce que ces nombres ont en commun ?
What are they? How would we classify those numbers? Yes?
Comment sont-ils ? Comment est-ce qu'on pourrait classer ces nombres ? Oui ?
Even Numbers?
Nombres pairs ?
Hmm, hands up if you agree with that statement?
Hmm, levez la main si vous êtes d'accord avec cette affirmation ?
They're even numbers and you are right.
Ce sont des nombres pairs et vous avez raison.
You are right because I said I was going to make it harder by adding the extra column and row right?
Vous avez raison car j'ai dit que j'allais rendre le tour un peu plus difficile en ajoutant une ligne et une colonne.
Did I make it harder or easier?
Est-ce que je l'ai rendu plus difficile ou plus facile ?
["Easier"]
["Plus facile"]
How did I make it easier when I added a black card here onto this row? NOTE Changed 'Why' to 'How'
Comment est-ce que je l'ai rendu plus facile en ajoutant une carte noire sur cette ligne ? NOTE Changed 'Why' to 'How'
What was I doing?
Qu'est-ce que j'étais en train de faire ?
Um, You were making it as, so, add one more so you could memorise them easily?
Um, vous étiez en train de, heu, ajouter une carte noire pour pouvoir les mémoriser plus facilement ?
Yeah? Well if I didn't do that how many black cards are there now?
Ah oui ? Si je ne fais pas ça combien de cartes noires y a-t-il ?
["Three"]
["Trois"]
When I add a black card there what am I making it? Taking it from odd to?
Quand j'ajoute une carte noire ici qu'est-ce que je fais ? Je transforme la ligne impaire en ?
["Even"] Even right, so actually by adding that column and adding that row,
["Paire"] Très bien, donc en fait en ajoutant cette colonne et cette ligne,
I made all of the black cards even, so I was able to correct the mistake, correct the error
je fais en sorte qu'il y ait un nombre pair de cartes noires, comme ça je suis capable de corriger la faute, de corriger l'erreur
which is the one that got flipped over.
quelle est la carte qui a été retournée.
So let's see how that worked. I'm going to actually take away the extra column,
Regardons comment ça marche. Je vais retirer la colonne supplémentaire,
and the extra row, and you're going to tell me what to put.
et la ligne supplémentaire, et vous aller me dire ce qu'il faut ajouter.
Now, I am also going to rub out the numbers so you've got no prompts, okay?
Je vais également effacer les nombres pour que vous n'ayez pas d'indices, Ok ?
Are you ready? I want you to call out black or white
Vous êtes prêts ? Vous devez me dire noir ou blanc
and tell me what I have to do here. What do I have to do here?
et me dire ce que je dois faire ici. Que dois-je faire ici ?
["Black"]  ["Black"] [Confused chorus]
["Noir"] ["Noir"] [Brouhaha confus]
Black
Noir
["White"]  ["Black"]
["Blanc"] ["Noir"]
Alright, now, all those rows are done, let's do the columns.
Très bien, maintenant toutes les lignes sont faites, passons aux colonnes.
["Black"]  ["Black"] ["Black"]  ["White"]
["Noir"] ["Noir"] ["Noir"] ["Blanc"]
Oops, sorry
Oups, désolée
Okay I want you to see what's happening here,
Ok je veux que vous regardiez ce qu'il se passe ici,
because if I put it white there: Does that make that column correct?
car si je pose un blanc ici : est-ce que cette colonne est correcte ?
["Yes"]
["Oui"]
Does it make that row correct?
Est-ce que cette ligne est correcte ?
So that corner there, it actually is putting two of the rows and the columns into place,
Donc ce coin ici rassemble la ligne et la colonne,
so it's quite an important card isn't it?
donc c'est une carte assez importante non ?
Okay. So, now that you've seen how it works, who thinks they would like to have a go at doing this?
Ok. Maintenant que vous avez vu comment ça marchait, qui pense qu'il peut le faire ?
Who thinks they'd like to have a go? Robert, do you think you can do it?
Qui voudrait essayer ? Robert, tu penses que tu peux le faire ?
Okay, so you're going to stand over there. Close your eyes, turn off the eyes
Ok, tu vas te mettre ici. Ferme les yeux, bien comme il faut
in the back of your head, power them down.
ferme-les complètement.
And I need someone who's going to come up and change it.
Et j'ai besoin que quelqu'un vienne et retourne une carte.
Jack, come up and change it for us. Change one, you guys look and check that he's just changing one,
Jack, viens et retourne une carte pour nous. Tournes-en une, les autres regardez et vérifiez qu'il n'en retourne qu'une,
I'm going to check that Robert's not going to turn around.
je vais vérifier que Robert ne va pas se retourner.
Cool, what are we going to tell Robert? ["Done"]
Très bien, qu'est-ce qu'on dit à Robert ? ["Terminé"]
Okay, Robert come over here and we're just going to help you with this.
Ok, Robert viens par ici et nous allons t'aider un peu.
So, this row here, how many are there?
Cette ligne ici, combien il y en a ?
Four Is that okay? Yes
Quatre Est-ce correct ? Oui
What about this one? Four
Qu'en est-il de celle-ci ? Quatre
What about this one? Two Is that okay? Yes
Et celle-ci ? Deux Est-ce correct ? Oui
What about this one? Three, so there must be a problem.
Et celle-là ? Trois, donc il doit y avoir un problème.
Ahahahahaa! Let's put a circle around there,
Ahahahaa ! Traçons un cercle autour de cette ligne,
because I think you're right. I think there is a problem, because it's an odd number.
car je crois que tu as raison. Je pense qu'il y a un problème, car c'est un nombre impair.
Do we have to check the next row? ["No"]
Doit-on vérifier la prochaine ligne ? ["Non"]
Why not? Because we're already found the answer.
Pourquoi pas ? Parce que nous avons déjà trouvé la réponse.
We've already found the answer and we know there's only one error to detect right?
Nous avons déjà trouvé la réponse et nous savons qu'il n'y a qu'une seule erreur à détecter, c'est bien ça ?
So now let's look at the columns: How many are in here? NOTE changed 'is' to 'are'
Regardons maintenant les colonnes : Combien il y en a ici ? NOTE changed 'is' to 'are'
Two
Deux
Is that alright? Yes
Est-ce que c'est juste ? Oui
What about this one? Six Is that okay? Yes
Et celle-ci ? Six Est-ce correct ? Oui
What about this one? Four
Qu'en est-il de celle-ci ? Quatre
What about this one? One, so there must be detected problem.
Et celle-là ? Une, donc il y a un problème détecté.
There is a problem in there, let's have a look at that.
Il y a un problème ici, regardons ça.
So, which card was flipped Robert?
Donc, quelle carte a retourné Robert ?
This one, because there's a line around there and a line around there.
Celle-ci, car elle est entourée ici et elle est entourée là.
So it already gives me a direct spot to where it is.
Donc ça me donne directement l'endroit de la carte retournée.
Turn it over good work!
Tu peux la retourner, beau travail !
Okay hands up if you agree with Robert that that was the one that was changed?
Ok levez la main si vous êtes d'accord avec Robert que c'était la carte retournée.
Cool let's give him a hand well done, cool. Thanks Robert.
Très bien applaudissons-le, bravo ! Merci Robert.
So, why are we learning this with a whole lot of magnets on the board
Bien, pourquoi est-ce qu'on apprend ça avec un paquet d'aimants sur un tableau
and how does this relate back to the computers?
et en quoi est-ce relié aux ordinateurs ?
Because, what we've actually got here is a representation.
Parce que, ce que nous avons ici est une représentation.
This here that Ellie put up, this is the data for a piece of music she's written,
Ces cartes que Ellie a posées, ce sont des données pour une musique qu'elle a écrite,
and she's now uploading that up to the internet.
et elle est en train de la téléverser sur Internet.
Now, if she's doing that, she's probably using phone wires and things,
Maintenant, en faisant ça, elle utilise probablement des cables téléphoniques,
and so what we're doing is just adding a little bit more data to her file here,
et ce qu'on va faire c'est ajouter une petit peu plus d'informations à son fichier,
and her data, and what that's doing, is if there's any interference;
et ce qu'il se passe, c'est que si il y a une interférence ;
if for some reason a signal is off rather than on,
si pour une raison quelconque le signal est éteint plutôt qu'allumé,
it means that all of this together can be corrected in the computer and it stays the same
tout cela pourra être corrigé dans l'ordinateur et le fichier sera le même
for the person who's receiving it at the other end.
pour la personne qui va le recevoir à l'autre bout de la ligne.
And that's the same with your CDs and DVDs, so hands up if you've ever had a DVD
Et c'est la même chose avec vos CDs et vos DVDs, levez la main si vous avez déjà eu un DVD
where it's starting to glitch, it's started to get pixelated or the sound's not working?
qui commençait à avoir des problèmes, qui commençait à être pixelisé ou que le son ne marchait pas ?
Right so, hand's down, if you turn your DVD over you'll see lots and lots of shiny and dull,
Bien, baissez les mains, si vous retournez votre DVD vous verrez beaucoup d'endroits brillants et mats,
things on it? Each of those is a bit, and it holds billions of bits on your DVD.
chaque petit endroit est un bit, et il y a des milliards de bits sur votre DVD.
And what happens, is if you get a scratch on it, or if you get one fleck of dust,
Et ce qu'il se passe, c'est que si vous avez une rayure dessus, ou si vous avez un grain de poussière,
if you didn't have this extra data, your DVD would be of no use,
si vous n'aviez pas ces informations en plus, votre DVD ne marcherait plus,
you'd have to throw it away.
vous n'auriez plus qu'à le jeter à la poubelle.
But, the DVD has this extra data on it, and so if one fleck of dust gets on,
Mais, le DVD a ces informations en plus, et si un grain de poussière est dessus,
it can cope with that it'll just correct it.
il est toujours possible de corriger ça.
And it has to be quite a decent scratch before it starts to pixelate.
Et il faut avoir une grosse rayure avant que ça commence à pixeliser.
Have you seen the scratches? Have you taken the DVD out, looked at it and gone
Avez-vous vu déjà vu des rayures ? Avez-vous retourné le DVD, regardé et dit
"Woah, that's really dirty and scratched. That must be why it's not working."
"Woah, c'est vraiment sale et rayé. Ça doit être pour ça qu'il ne fonctionne pas."
Have you ever done that?
Avez-vous déjà fait ça ?
Cool, and you clean it, and it works again right hopefully?
Bien, et vous pouvez le nettoyer, et il marche de nouveau, avec de la chance ?
And that's because you have gotten it to a state again
Et c'est parce qu'il est dans un état
that it can now read and it can correct all the errors and the detections
dans lequel il peut être lu et il est possible de corriger toutes les erreurs et les détections
Cool, thanks.
Cool, merci.